Aqui temos nosso familiar robô de 2 ligações
na configuração em que Q2 é maior que 0.
E sobreposto está o robô com a mesma
posição do efetuador mas Q2 é agora menor
que 0. Essas são as duas soluções possíveis
para esse robô, a fim de atingir essa pose de ponto
final em particular. Podemos estar interessados em
como o robô se movimenta de uma configuração para
a outra. É um movimento interessante para
o robô porque a posição do ponto final é
exatamente a mesma mas os ângulos das juntas Q1 e
Q2 precisam seguir alguma tragetória interessante
para se mover da primeira configuração para a segunda.
Aqui está um exemplo mais vívido em três dimensões.
Isso mostra um robô PUMA 560 se movendo para agarrar
uma bola. Agora podemos ver que o robô está fazendo
esse ajuste tanto na configuração esquerda quanto
na configuração destra. Nós podemos nos
aperguntar, "Como o robô muda de uma
configuração esquerda para uma configuração
destra? Como nós calculamos a
trajetória que permite que isso aconteça?"
Mais uma vez, vamos definir um modelo para o
nosso robô PUMA 560. Carregue isso na área de trabalho.
Nós temos o objeto robô. Declare aqui a variável
da área de trabalho p560. Eu vou definir uma pose
que eu gostaria que meu robô adotasse. E vamos
dar a ele através dessa matriz de transformação
homogênea aqui. Eu vou definir uma nova variável da área
de trabalho que representa o conjunto de angulos das juntas
exigido pelo robô para adotar essa pose em
particular na configuração canhota. Eu uso
o método ikine6s, passe na transformação
homogênea que representa a pose desejada
e a chave L para indicar que o robô deve estar
em uma configuração canhota e esse é o conjunto
necessário de ângulos de junta. Eu posso fazer
a mesma coisa para a configuração destra.
Eu vou criar uma nova área de trabalho
para uma variável chamada QR.
Vamos dar uma olhada nessas configurações desse
robô em particular. Eu posso traçar a configuração
QL. E fica dessa forma na representação.
Deixe-me olhar para isso por um
ponto de vista diferente. E é desta forma
para a configuração destra. Agora
indo um pouco mais à frente, o que
eu vou fazer é criar uma trajetória
e mostrar o robô se movendo da configuração
onde todos os ângulos de juntas são iguais à
0 para a pose de mão direita. Isso será
feito em 50 passos de tempo.
Agora, o resultado para a função jtraj, e nós
vamos conversar mais sobre isso depois na aula,
é uma matriz com 50 linhas e 6 colunas. Cada
linha corresponde à um passo em particular. A linha
1 é o primeiro ponto da trajetória. A linha
50 é o último ponto da trajetória. Cada coluna
representa um ângulo de junta em particular.
Agora a tool box robótica pode facilmente lidar com
trajectórias. Então eu traço, mas em vez de um ângulo de
junta específico eu traço uma trajetória. Vemos o
robô agora se movendo da configuração de ângulo 0
para a configuração de mão esquerda.
Eu posso alterar esses dois, mover da configuração de
ângulo 0 para a configuração destra, e mais uma
vez eu posso traçar isso. Veja o robô fazendo
um movimento bastante complicado. Finalmente
o que eu posso fazer é mostrar o robô se movendo
da configuração canhota para a configuração
destra.
E isso é um movimento interessante porque
o robô inicia e termina a trajetória com
seu efetuador exatamente na mesma pose.
Mas no meio do caminho o robô vai passar por
algumas contorções para mudar de um robô canhoto
para um robô destro.
Calcule a trajetória e então vamos dar uma
olhada nisso. Interessante ver o que
o robô faz aqui. Você pode ver que o movimento
é um pouco complexo e o efetuador termina exatamente
onde ele começou. Às vezes em um cenário de
fabricação, o robô precisa exatamente de mudar
da configuração de canhoto para destro.
Talvez ele precise acessar objetos nas
extremidades da sua área de trabalho e precise
mudar de configuração.
Então, essas configurações mudam movimentos, não
há rede sobre todos os movimentos do robô
mas enquanto ele está mudando de configuração,
podem haver alguns movimentos de junta selvagens
e emocionantes. Você precisa ser um pouco cuidadoso
ao comandar tal movimento para que o robô não
colida em nada na sua área de trabalho.